---
title: Vision之外
date: 2026-07-06 12:00:00
tags:
  - Vision
  - Research
  - Academia
  - AI
categories:
  - Research
---

### （1）Ego和Taste还重要吗

我其实一直以来认为，在当下这个时代，对于新人而言，拥有好的taste和ego，或者说有自己的想法，可能是一件坏事。

<!-- more -->

目前只要你想要做AI这个领域，保研或者申请PhD，如果稍微打听下，本科生都知道要在大一大二就开始进组，然后开始发论文，而且现在到了大三有1-2篇A会一作的学生已经不在少数了，这放到3-4年前完全不敢想象。

并且现在，尤其是在国内，我们会发现很多校内课题组，好像越来越像企业管理架构了，做很多项目都是集团军作战，流水线产出，很难遇到培养新人的机会，但是资源却并没有对标企业。与之相对的是企业，他们资源丰富，但并不承担培养新人的责任。那新人谁来培养呢？我想了很久并没有得到答案。

同时伴随着各种外部因素，学生各种压力越来越大，也越来越恐惧自己无法竞争，于是我们会发现这么一类事情：本科生/硕士生发文章越来越多、越来最早，顶会数量越来越膨胀。但同时由于LLM时代重资产化，学术界的资源越来越不够做实验，所以大家的方向高度集中在那么几个所谓“好发文章”的方向。

这样主题的高度集中，又导致所有的candidate几乎都是在少数几个赛道竞争，然后个体简历之间越来越没有区别。但是大部分学生并没有论文/实习之外的一些东西，也就是所谓的connection，所以大家又开始比数量，刷论文数量，集邮式实习，但是人的精力终究有限，这些看似光鲜亮丽的数量里，有多少是自己沉淀的呢？又或者说，有多少工作是有taste的呢？

我们看到太多占坑式工作，在新概念上先做一个baseline，但是不做又不行，后面的人都得follow你；我们看到太多Benchmark和Survey，Benchmark作为能力测试自然非常重要，但是不妨碍绝大多数Benchmark都不能反映真实问题；我们看到太多人为了novel而novel，最后做出来一些非常猎奇的作品。

诸如此类原因，我们会发现文章越来越多，但是同质化越来越严重，令人excited的工作越来越少，我之前很热衷于看文章，但现在发现我4个月不看好像也没关系，基本没有进展，有些新东西反而非常猎奇。

我已经开始怀疑，至少在Vision这个领域，还剩下多少foundation research？至少我认为这少数foundation的work，几乎都是来源于LLM那边的工程迁移，实际上Vision本身几乎没有什么很exciting的新东西了。

同时我们会发现，在scaling up横行的时代，我们确实需要考虑setting的合理性。我其实听到很多说法是，“不能scale的method就不是真科研”，我是反对的；但是你如果要做一个method，尤其是热门方向，你确实应该claim自己的setting，因为这一套大概率在large scale上不work，甚至不同scale上会有完全不同的结论，还涉及到有没有well trained。

种种因素考虑完，甚至做完实验发现，其实几乎没有什么setting是能经得起推敲的，method严谨来看不也work，大部分收益来源于数据，method不掉点只能包装下发文章，反正架构也没啥好改的，那为啥不直接做benchmark造数据得了？

我相信可能真正做过一点research的人都会感到depressed。甚至很多时候我们会发现，你有自己的Ego，有想法去做一些尝试，兴高采烈地做完。但是后面发现，业界早就试过你的做法，并且得到了否定的结论。他们没发出来，但你的文章只是业界失败的边角料，并且业界验证的时间是你的十分之一，那我们就会陷入某种虚无主义。

与此同时，那些被你评价为没有Ego和Taste的人，他们已经按部就班发了很多文章，申请到了PhD，找到了实习，反正业界也不需要什么新范式，而你却看起来一事无成，甚至文章都发不出去。

大家都知道现在paper没用，你做的东西很可能已经被做过，你的sota仅限于1周内，你的文章投出去也因为热点消失而无人问津，但目前的评价体系还是要paper。

如果大家都知道一个很大的东西很久的未来会实现，但是当时完全不可能实现，并且不会依赖于任何一个人的突破，而有人却在它实现之后，反过头来说“我是对的”，然后拿走了credit，这种行为真的值得被欣赏吗？这算是坚持吗？他们确实也可以说是预料到了未来发展，那是他们research taste够好吗？我很难评价。

所以我现在觉得在AI这个热门行业，普通学生在成名前，理想主义可能没有什么生存空间，可能也不太应该有长期主义，也不应该有太强的Ego和Taste，大家得先活下去，才有资格讨论。我现在推荐学弟学妹，先发几篇，追逐热门方向，大哥说什么你就做什么，保障生存，在senior眼中“靠谱”比“有想法”更重要。你不follow，并且你也没有背书的话，你大概率就是“囚徒博弈”中输的最惨的那一类。

没有资源、背书、paper buffer 的 taste，过早暴露你的taste和ego，是风险，很容易被系统惩罚。当前评价体系并不奖励“判断力”本身，它更奖励可见产出、可验证履历和执行稳定性，毕竟这个行业在某种意义上稳定后，不需要评论家。我对这种现象感到非常悲伤，我相信其实也没有热爱research的同学愿意看到或者参与，但是可能实在没有太多选择的余地。

当然，换个角度看，一个ego且taste足够好的人完全可以自信到不在意这个东西重不重要，如果换一个评价体系，可能我们可以得到完全相反的结论，我们从来不想做机器，如果没有taste和ego，那我们和机器有什么区别呢？即使没有世俗意义上的顶尖taste/ago，或者成功学的成绩，也依然是按自己希冀的方式过生活/做研究，本身就是一种幸福。而且现在看起来可能天方夜谭的一些idea，可能大家觉得它未来也不可能实现，有没有可能真的普及呢？我其实非常佩服一些能自洽的朋友，至少比我每日内耗好太多了。

### （2）坚守学界还是投奔业界

其实25-26年以来，我基本听到的都是不利于学界Research的消息。一方面是，至少在北美，PhD quit/Master out/三年毕业然后光速加入业界，或者是Professor on leave去创业/加入Frontier Lab，这种事情已经屡见不鲜了，甚至愈演愈烈。我认识的几乎所有和LLM相关领域的US PhD，都在考虑去业界，学位也不要了，然后没入学PhD的也有很多放弃了offer，选择直接本科/硕士直接进入国内外的frontier lab。

我之前也曾经有过一些坚守偶像，比如3DV的或者Vision Centric的，我发现他们当中目前混的最好的，和转行做LLM/MLLM/Video Gen/Robotics的速度成正比，然后也是光速加入业界。感觉现在但凡是个PhD，只要稍微和LLM沾点边的，都要把quit/ms out/on leave严肃纳入考虑。这放到3年前是非常难以想象的事情，我希望我未来可能申请的时候，还能剩下领域内的Professor在坚守学界。

2026年感觉是非常疯狂的一年，如果让我们功利一点数大包，国内phd给到2-3M rmb似乎已经不罕见，美国则更加疯狂，甚至还有TBD这种average 10M dollars往上的存在，winners get all。同时目前的PhD申请，基本上人人都知道，没有特别强conn的，申请北美几乎Bar要等于往年PhD毕业的水平，现在的很多本科生，已经bg恐怖到了匪夷所思的地步；而有conn的，也基本上专属于某些学校甚至是特色班。

但与此同时，几乎所有人都在说，至少在LLM，可能今年就是上车的最后一年，北美的NG已经开始因为Frontier Lab要上市而很难找到一个position了。 并且现在大家可能慢慢发现，好像各个Frontier Lab的技术栈其实都差不多，没有人手握什么绝对优势技术，大家的架构好像来来回回就是那么几样，传统意义上的算法似乎并不需要创新，甚至新算法可能对于整个系统会更糟糕。

能不能做好模型，技术上的关键可能更在于数据和Infra，人的层面看则是组织架构与尽可能少的政治内斗。我记得25年以前，大家找实习都是希望找一段“自由探索”的reserach intern，做点好玩的新东西，并且有点看不起一些工程化的所谓“脏活累活”；但是现在大家的风向逐渐转为，“哥，你可以带我洗一遍数据吗，我想深刻领悟下模型需要什么数据”，或者，“哥，你可以带我怎么在large scale上玩通信，写infra吗，我想领悟MoE的调参”。

大家好像不再追求什么新东西，而是争先恐后地，想要在基模组里面占坑：Pretrain优先，不行就尝试Post Train；算法（除infra外）最好，不行就尝试去做infra；如果算法都没得做，那就去做data和benchmark；如果做data benchmark连model都没法access，那还是苟住；实在不行咱们就去业务组找个训模型的地方，重复上面的流程。

结果到最后，我知道有很多人，发现好像哪里做的事情都差不多，哪里的结构都差不多，而且技术上都是已有成熟的，那还读啥书，有机会占坑就先去占着，这好像和我们认知中的算法岗差的有点多啊！估计很多人会怀疑人生，我如果把申请PhD xxx Fellowship的力气拿去找工作，那至少我的paper之类就不是仅存在于4-5年后预期，我可以迅速变现。至少客观来看，大部分人其实并没有什么科研理想，大家可能只是觉得这个好赚钱，读PhD可能上下限高，总是要考虑生活的。

而且现在所有人都在焦虑，Agent这么强了，科研其实有很多都是劳动密集型，当Auto Research 1-2年内成熟了，我们真的还需要人来做科研吗？为什么人的Taste就一定会比Agent好，尤其是Agent现在能接触的context越来越多？当年业界的RS是对标学校的PI的，但是现在找教职以及Tenure压力这么大，PhD也越来越多，谁知道5年后会怎么样呢？现在的RS真的不会步了PI体系的后尘吗？

可能也有人会反驳，那难道不需要新人了吗？但目前情况是，人的费用可能远比算力和API低，当一个实习生可以access到百卡，但是拿着堪堪过1w的工资，电费都可以轻松超过这个数几倍，那到底是人在跑卡，还是卡在跑人？当有的业界组每周API额度每人可以有25w美元，那到底人是Agent，还是人在操控Agent？

如果缺新人，那么市场总会找到办法培养；如果市场不愿意养新人，说明这些新人培养的成本远大于收益。本质上，还是因为训模型本身不需要那么多人，至少远少于市场上的新人。这是个市场供需关系。大家可能都是在风口上飞，而不是自己能力问题。到最后“关车门”的结果就是没有新人了，因为新人根本没有resource，没法做training，哪都去不了。

学界确实不应该，在业界已经almost solved的方向上和业界竞争，因为完全无法竞争。但New Tasks？或者一些没做work的方向？他们本应是academia继续创新的方向。然而, 在今天工业界为 AI 人才开出的巨额薪水下, 有几个人能放弃到手大包去尝试高风险的新方向? 做出的创新的工作, 最终大多也只是去大厂成为机器上的一环。很多PhD的代表作，不少是在业界实习时才做出来的吧，并非是学界。而且业界做不work的事情，尤其涉及scale的话，真的应该交给学界解决吗？

而且学界也很难有足够的资源去解决，更何况如果要资源，又要有reseach机会，那大厂本来就有自己的研究部门，为何一定要在学界做呢？可能有些观点是，学界应该做“新观念”“新路线”，但是这些东西，如果没人为你背书，几乎nobody cares啊？这何尝不是一种privilege呢？

所以我们可能需要一个坚守的理由，目前来看，学界能给我们提供一个“自由”的身份，但是这份“自由”似乎也随着外部的各种因素变得越来越有限了。
